Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 19 mars 2021.
Covid 19 : la France en partie reconfinée.
Face à l’épidémie de coronavirus qui progresse en France,
le Premier ministre, Jean Castex, a annoncé hier de nouvelles mesures qui prendront effet ce soir, à minuit :
Tout d'abord, 16 départements seront confinés.
Les voici.
Le confinement est prévu pour une durée de quatre semaines, en vigueur du lundi au dimanche.
Dans ces zones confinées, les sorties en extérieur seront autorisées dans un rayon de dix kilomètres.
Il n'y aura pas de limite de temps, mais une attestation sera nécessaire.
Les déplacements entre régions seront interdits pour les habitants des départements confinés.
Les magasins devront fermer au public,
sauf ceux de première nécessité, tels que les magasins d'alimentation ou les pharmacies.
Les établissements scolaires resteront ouverts partout.
Le couvre feu sera repoussé de 18h à 19h sur tout le territoire de la France.
Concernant le vaccin AstraZeneca, suspecté d'entraîner un risque de caillots sanguins,
l’Agence européenne des médicaments ayant affirmé qu'il n'était pas en cause,
la vaccination pouvait donc reprendre à partir d'aujourd'hui.
Crise sanitaire : les inégalités sociales s’aggravent.
La Défenseure des Droits, Claire Hédon, a publié hier son rapport annuel.
97 000 réclamations ont été déposées en 2020,
soit 6% de moins que l’année précédente.
Mais le rapport constate un creusement des inégalités sociales.
En effet, le fonctionnement des services publics a été perturbé par la crise sanitaire,
impactant en premier lieu les personnes les plus vulnérables.
Concernant les réclamations contre les forces de l’ordre, elles ont fortement augmenté : 2 100 dossiers ont été déposés en 2020,
soit 10% de plus par rapport à l'année précédente.
Cette hausse s'explique par le fait que les polices ont dû fortement se mobiliser pour faire respecter les mesures strictes en lien avec la crise sanitaire.
Selon le rapport, il faut renforcer le lien de confiance entre la population et la police.
Cela passe par des sanctions pour la police lorsqu'il y a des dérapages ou des violences.
États Unis / Russie : Joe Biden hausse le ton.
Lors de son interview sur la chaîne télévisée ABC, mardi, le nouveau président américain, Joe Biden,
à la question : Pensez vous que Vladimir Poutine soit un tueur ?
, a répondu Oui, je le pense.
Faisait il référence à Alexei Navalny, cet opposant russe,
victime d’un empoisonnement l'été dernier et actuellement incarcéré ?
Il ne l'a pas précisé.
Au sujet de l'ingérence russe dans les élections américaines de l’an dernier,
le président américain a affirmé que la Russie en paierait les conséquences.
Ces déclarations, peu diplomatiques, ont indigné la Russie.
Un ambassadeur russe à Washington a été rappelé par Poutine pour consultations.
Camps syriens : des Françaises en grève de la faim.
Des Français sont détenus dans des camps du nord est syrien, pour avoir rejoint l’État Islamique (EI).
80 Françaises et 200 enfants y sont détenus.
Depuis trois semaines, une dizaine de Françaises ont décidé de cesser de s'alimenter, se mettant en grève de la faim,
pour réclamer leur rapatriement en France, afin d'y être jugées et défendues.
Elles disent n’avoir commis aucun crime.
Certaines disent avoir fait une erreur, en rejoignant la Syrie,
et que si d’autres restent fidèles à l’idéologie islamiste, elles n'en font pas partie.
Jusqu'ici, 35 enfants ont été rapatriés.
Quant aux adultes, la France estime qu’ils doivent être jugés sur place, en Syrie.
Chasse à la glu : la justice européenne dit non.
En 2018, la Ligue de Protection des Oiseaux et One Voice saisissaient le Conseil d’État,
pour demander l’interdiction, en France, de la chasse traditionnelle à la glu.
Cette pratique consiste à piéger les oiseaux avec de la colle sur les arbres.
Le Conseil d’État avait alors saisi à son tour la Cour de justice européenne, qui a donné sa réponse mercredi.
Selon elle, le respect de la tradition de chasse française ne suffit pas à justifier cette pratique, étant donné l'importance de la protection des oiseaux.
Cette méthode de chasse, qui consiste à enduire les branches de colle,
comporte un caractère non sélectif et du coup, des espèces autres que celles ciblées se retrouvent aussi capturées.
Et même si les oiseaux non ciblés sont relâchés,
la colle provoque des dommages irrémédiables sur les oiseaux blessés, qui risquent la mort.
Cet avis pourrait conduire à l’interdiction de la pratique de la chasse à la glu en France.
Clin d’Œil : le festival reporté en 2022.
La dixième édition du festival Clin d’Œil, qui devait se dérouler cette année du 1er au 4 juillet, est reportée au mois de juillet 2022.
Un report lié à l’épidémie de Covid 19 et aux restrictions imposées par le gouvernement aux manifestations culturelles.
Pour les personnes ayant déjà acheté un pass, celui ci restera valable pour l'édition de 2022.
En cas d'impossibilité, ce billet pourra être transformé en avoir
pour l’édition suivante en juillet 2023, à la condition de s'inscrire avant le 15 septembre 2022.
Si les personnes ne peuvent utiliser leur avoir, elles seront remboursées.
Les candidatures de bénévoles, organisateurs, interprètes, animateurs, ainsi que la pré programmation du festival seront conservés pour 2022.
Histoire : il y 150 ans, la révolte des Parisiens.
Il y a 150 ans, le 18 mars 1871, débutait La Commune de Paris, une insurrection populaire qui a duré 72 jours.
Aux origines de cet épisode, il faut revenir à la guerre  engagée par Napoléon III contre la Prusse.
Dans ce cadre l'armée Prusse, arrivée aux portes de Paris, avait encerclé et assiégé la ville.
La ville de Paris a été ainsi été en état de siège pendant 135 jours, au cours desquels elle a tenté de se défendre.
Quand la défaite française a eu lieu, les parisiens ne l'ont pas accepté.
Ensuite, quand le gouvernement, provisoirement installé à Versailles,
a envoyé les soldats reprendre des canons situés à Paris, les parisiens s’y sont opposés.
Un Conseil municipal parisien a été élu
et a revendiqué, entre autres, la gratuité de l'enseignement laïc et obligatoire ainsi que la séparation de l'Église et de l'État.
Plus tard, le 21 mai, les troupes versaillaises sont entrées dans Paris et ça a été le début de la Semaine sanglante.
Le 29 mai, les Communards étaient défaits.
La répression a fait entre 6500 et 20 000 morts.
Tous ces évènements ont été pris en image par un photographe sourd, Bruno Braquehais.
Ainsi, il a pris de nombreuses photographies, des troupes versaillaises, des insurgés etc.
Ses clichés de la Commune ont fait de lui un précurseur du photojournalisme.
Ce 7'JIM est terminé, merci pour votre fidélité.
Prochain rendez vous vendredi 26 mars 2021.